demokracja bezpośrednia w greckich polis - większość polis była w nieskończonym cyklu zmieniania form rządów
Republika Rzymska - Polibiusz twierdzi, że połączenie monarchii, olgarchii, demokracji. Moim zdaniem oligarchia najbardziej
Magna Carta - król nie stoi ponad prawem
artykuły henrykowskie - prototyp konstytucji, gwarantuje że król nie będzie łamał praw szlachty
Karol I w Anglii skazany przez sąd 


demokracja ludowa - senat został obalony bo to instytucja dla lordów, reszta instytucji obalona żeby nie krępowała wybranych przez lud
rządy nacjonalistyczne - konieczność stworzenia idei narodu żeby sprawować takie rządy (np. Czy ateiści są Polakami?)

Za: demokracja chroni prawa jednostki (John Locke)
Przeciw: tyrania większości zabiera prawa jednostce (Edmund Burke)
Za: legitymizacja rządu przez wybory pozwala uniknąć wybuchu rewolucji (John Locke)
Przeciw: krótkotrwałe myślenie polityków prowadzi do dalekosiężnych negatywnych konsekwencji (James Madison)
Za: im więcej agentów podejmuje wybór, tym lepszy jest ten wybór (John Locke)
Przeciw: przeciętny obywatel nie ma pojęcia na wszystkich dziedzin gospodarki, a więc demokratyczne rządy podejmują złe decyzje ekonomiczne (Friedrich Hayek)
Za: demokracja prowadzi do większej rywalizacji, co z kolei powoduje lepszy rozwój gospodarczy (Adam Smith)
Przeciw: procedery demokratyczne są wolne i kosztowne (Platon)
Za: każdy naród powinien decydować o samym sobie, a jedyny sposób żeby tego dokonywał to wybory (Woodrow Wilson, samostanowienie narodów)
Przeciw: demokracja prowadzi do polaryzacji i wyniszczenia narodu (Oswald Spengler, faszyści)
Za: wszyscy ludzie są równi przed bogiem, a więc powinni być sobie równi na ziemi (Św. Paweł z Tarsu, Martin Luther King)
Przeciw: demokracja obala hierarchie według których ludzie żyli od setek lat, a skoro one istniały, to znaczy że taki jest boski plan (Joseph de Maistre, chrześcijańscy reakcjoniści)
Za: demokracja to jedyny sposób, aby ochronić lud przed wyzyskiem i korupcją elit (Jean-Jacques Rousseau, socjaldemokraci)
Przeciw: demokracja wymieniła rodziny arystokratyczne na rodziny burżuazyjne, a bogaci kontrolują wybory (Karl Marx, komuniści)
Za: państwa demokratyczne są mniej agresywne na arenie międzynarodowej, gdyż głosujący to potencjalni żołnierze (Immanuel Kant, teoria demokratycznego pacyfizmu)
Przeciw: demokracja wcale nie prowadzi do mniejszej ilości wojen, przykłady: USA, Indie, Pakistan (John Mearsheimer)
Za: demokracja pozwala na pokojowe reformy (John Locke)
Przeciw: obstrukcja parlamentarna pozwala na blokowanie reform latami (Thomas Carlyle)
Za: demokracja jest wartością samą w sobie i nie potrzebuje argumentacji (Ronald Dworkin)
Przeciw: demokracja działa tylko na Zachodzie, inne kultury mają inne typy rządów (Samuel Huntington, kulturalni determiniści)
Przeciw: prawdziwa demokracja nigdy nie miała miejsca, większość demokracji jest reprezentatywna, a bezpośrednia demokracja nie działałaby na skalę obecnych państw. Nie istnieje idealny system wyborczy. (Hans-Hermann Hoppe)

Fukuyama - koniec historii, liberalizm miał przejąć cały świat bo jest najlepszy
Ile państw na świecie jest oficjalnie niedemokratyczna?

Social media pozwala na niezwykle szybkie rozprzestrzenianie się nowych idei, wybieranych użytkownikom przez algorytmy
Sztuczna inteligencja może wpłynąć na technologię, tworząc kryzys na rynku pracy i później rynku konsumentów
Stagnacja rozwoju ekonomicznego państw Europy zachodniej, prowadząca do załamania kapitalistycznego kontraktu społecznego nieskończonego rozwoju
Inwigilacja w internecie przez korporacje i rządy
Pogłębiające się nierówności majątkowe oraz wpływy najbogatszych w polityce
Zwiększające się poparcie partii antysystemowych, radykalnych, a nawet autorytarnych w Europie
Centralizacja i autokratyzacja w USA, Chinach, Rosji
Autorytarne państwa i ugrupowania wymuszają autokratyzację na demokratycznych  poprzez m.in. ataki terrorystyczne i kampanie propagandowe
Tzw. populizm - m.in. walka z niezdefiniowaną elitą, dążenie do utworzenia koncepcji i uprzywilejowania większości narodu kosztem elity i innych mniejszości
Upadek znaczenia International Criminal Court (ICC) i traktatów z Rosją
Trybializacja / polaryzacja

